---
layout: post
title:  "通用手持控制终端系列产品"
date:   2018-12-21 11:04:54
categories: 我的产品线
tags: 原创 我的产品线
author: wuxy
---

* content
{:toc}

## 关于我们

我们是一个专业的技术方案提供商。

而对于产品形式，我更倾向于为客户提供产品开发方案和服务，而不是单一的产品，因为客户的需求千千万，我们满足不了所有的客户，但是如果我提供的是模块化的技术方案和服务，就可以满足几乎所有客户。当然客户想要具体的产品也是可以的。这样一来，我可以更加专注技术方案的实现和改进，而不用关注产品生产，产品外形和产品应用市场等。


## 摘要

通用手持控制终端是指体积小，通用的控制终端，该控制终端分为很多系列，主要分为：客户端APP系列，小型卡板ARM系列，低功耗单片机系列，无显示屏系列，带显示屏系列，长距离遥控系列，近距离遥控系列等。主要应用场景有移动机器人行业，工业制造，医疗器械，居家商用等。该系列产品的目标是体积小，易裁剪，美观实用，低成本，智能化。

## 产品背景

通用手持控制终端系列产品的目的是，解决原始手提控制器笨重，价格昂贵的痛点，同时也为满足市场对控制终端移动便携、多样化，可定制和智能化的需求。

尽管市场对手持控制器需求很迫切，但是市场上还是大量存在各种笨重，体积庞大，价格昂贵的控制终端，因为这些市场有对控制终端有其他性能的要求，所以只能牺牲价格和体积等方面的要求。比如排爆机器人控制器，需求远距离控制和侦查，而市场上找不到体积小，价格低的图传，所以就是现在市场上现有的比较庞大的产品。

当然，现有市场上也存在一些非常好的产品，比如美国RobotTeam家的MTGR排爆机器人的控制器，就相对很小，也很智能，但是这种产品在国内还是一片空白。

而中国的手机行业发展的如火如荼，以手机行业的技术能力，再结合各个领域的专业设备，应该可以开辟出来一片新的产品方向。同时以手机产品和技术为参照，也可以开发出来类似的低成本的控制终端。


## 客户端APP系列

### 产品说明

该系列的控制终端模型为：客户端APP+专用设备。所有的软件功能均在APP里实现，而专用设备一般就是指通讯模块或其他传感器。用户仅需要购买专用的通讯模块即可，APP可以在我们官方平台上下载。这里的客户端可以是手机，Pad，笔记本电脑等。

对于近距离遥控的设备，甚至可以不需要专用模块只需要手机自带的wifi、蓝牙、相机等传感器。

而对于远距离遥控的设备，只需外接专用的模块，如通信模块和内窥镜相机，接口也是采用手机通用的接口，如Tpye-c接口。手机和专用模块也可以采用无线通信，如wifi,bluetooth等。

### 可行性分析

已经得到验证的openwrt wifi模块可以传输图像和数据，体积可以做到很小。

而对于远距离图传模块可以选用数字接口的如HDMI等，然后通过相关转换模块，转换成USB或wifi接口。对于CVBS接口的图传，同样可以通过专用的转换模块。而对于数传模块而言，通常都是TTL等接口转换方式更为简单。

### 原理样机

有待开发研制。

## 卡板ARM系列

### 产品说明

该系列产品的硬件架构为：卡板ARM+显示屏+专用模块+其他。这种产品具有非常好的可裁剪性，搭配组合也非常丰富，但是也增加了开发难度，但是一旦形成规模，后面会越来越简单快捷灵活。该系列产品支持客户的定制，成本低，原理样机可以快速成型。

这里的卡板ARM是指卡板计算机，市场上有非常多的选择如：树莓派，友善之臂，迅为开发板等，他们的体积可做到很小，性能可以和手机CPU媲美，所以完全可以胜任人工智能等应用场景。

显示屏的种类非常多，尺寸非常全，这就给客户定制带来了非常丰富的选择。

专用模块通常就是通讯模块或相机等。

### 可行性分析

其实这种产品的架构类似于PAD设计，但是又不同完全一样，因为我们采用卡板ARM，所以不用太关注CPU的硬件集成，我们更关注卡板ARM的性能和使用，这就大大降低了开发难度和开发周期，也减小了系统的复杂度。同时我们不关注产品的具体形态，更更关注的是技术方案。

而基于卡板ARM的开发，从大学里就有很全的资料，开发社区也很丰富，所以开发难度不会很大。

现已实际验证开发的有树莓派，瑞芯微等卡板ARM，开发效果都还不错。

### 样机

xbot410控制和xbot510高端控制器，就是采用该架构的产品，虽然他们的产品都算不上成功，但是从技术方案上来说，是比较完善的，当然也有改进的空间。

## 单片机系列

### 产品说明

该系列产品一般都是低成本，低功耗，体积小的。MCU主要是ST公司的单片机。虽然该系列产品有以上一些优点，但是并不代表它的性能很低，相反，其实MCU可以完成绝大多数的工作，比如9号平衡车，打印机，电机驱动器，智能小车，它也支持简单的图像化显示。简单的概括，除了需要高性能运算和丰富的图像化界面的需求，MCU几乎都等能满足。而用于终端控制器时，可以做到体积小，功耗低。

### 可行性分析

前面已经说了，MCU的功能之强大，这里再补充一点，高级的MCU同样支持图像显示，视频播放，5点触屏，人脸识别，指纹识别等。比如STM32F4，F7系列。

开发方式简单，社区丰富，本人已经具有将近8年的开发经验，但是我并没完全挖掘出MCU的全部应用。

### 样机

太多了。
