---
layout: post
title:  "我的自由观"
date:   2018-12-19 20:04:54
categories: 社会科学
tags: 原创 哲学
author: wuxy
---

* content
{:toc}

本文讨论的主要是个人层面对自由的理解，不涉及人权和民主等深层次的课题。

自律给我自由，所以获得自由的唯一途径就是自律。自由的必要条件是不给他人带来不自由的因素。

自由是有所为，有所不为。自由是人类奋斗的终极目标。

我认为自由可以大致分为3个层次：人身自由、财务自由和思想行为自由。看起来这3个层次有着某种递进关系，实际上，它们的边界有时候很模糊。

## 人身自由

下面是引用我国宪法中对人身自由的定义：
>人身自由不受侵犯：指公民享有人身不受任何非法搜查、拘禁、逮捕、剥夺、限制的权利。
人格尊严不受侵犯：指与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利，具体体现为人格权，如姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等。禁止侮辱、诽谤和诬告陷害。
公民住宅不受侵犯：即住宅安全权，指公民居住、生活的场所不受非法侵入和搜查。
通信自由：指公民通过书信、电话、电信及其它通讯手段，根据自己的意愿进行通信，不受他人干涉的自由。具体指通信秘密受法律保护，属私生活秘密与表现行为的自由。包括公民的通信他人不得扣押、隐匿、毁弃，公民通信、通话的内容他人不得私阅或窃听。

定义中已经比较详细的概括了人身自由，但是实际生产活动中，如实地按照如上的定义去界定我们的人身是否自由，那么几乎所有人都不是自由的。

所以我提出一个非常狭义的人身自由定义：人的身体不受任何物理性的伤害和约束。

狭义人身自由的定义目的是使人回归动物属性。比如一只肮脏的流浪狗，在街道上悠闲的溜达，晒着太阳，呼吸着空气，只要没有人驱赶它、限制它，即便有人厌恶它，辱骂它，它依然是自由的。当然它最好赶紧离开那里，因为它身上难闻的气味严重影响了其他人，其他人就有理由干涉它的自由。

狭义人身自由是一个人对自由最基本的需求，也一个人对生活最基本的需求。

尽管狭义人身自由的要求如此的低，还是有很多人失去了这项基本的权益。比如战争，自然灾害，犯罪，病魔等。


## 财务自由

其实财务自由不应该放在人类自由论的课题里谈论，财务自由更像是经济层面的问题。财务自由实际上是人类为了满足自身物资和精神需求的欲望而提出的一种概念。所以财务自由的界定也是因人而异的，有的人很富有，但是他并不认为自己实现的财务自由，因为他还有更大的欲望和野心，有的人很普通，但是他觉得自己的财务自由了，因为他觉得自己的欲望都满足了。

虽然说财务自由是人类欲望的产物，和哲学上的自由关系不大，但是这也是几乎全体人类都关心的话题。因为人类社会活动其实是一个政治经济活动。

财务自由也是人类对生活追求的比较高的要求，也体现的人类对美好未来的向往。因此只有部分人是可以实现的，而绝大部分人是想实现，却没有能力实现。

所以为了财务自由，加油吧。

## 思想行为自由

在法律、规章和道德的前提下，做自己想做的事。这就是我理解的思想行为自由。

下面详细解释一下这句话。
引用法律的定义：
>法律，是国家的产物，是统治阶级（泛指政治、经济、意识形态上占支配地位的阶级），为了实现统治并管理国家的目的，经过一定立法程序，所颁布的基本法律和普通法律。法律是统治阶级意志的体现，国家的统治工具。
法律是法典和律法的统称，分别规定公民在社会生活中可进行的事务和不可进行的事务。

定义的说法可能太过刻板了，其实无论是法律、规章和道德，都是人类社会的共识约定。只要你处在人类社会中，你就不是一个孤零零的个体，而是总体中的一个。

做自己想做的事，就是可以自由的思考，自由的行动，自由的说话，自由的表达情绪。

我认为思想行为自由是人类追求的至高无上的境界，也只有圣人才能到达的高度。尽管如此艰难，我们还是努力的追求那种自由，并为达到那种高度而奋斗终生。

在思想行为自由的殿堂里：
- 孩子们可以选择自己喜欢的色彩缤纷绘画，而不是晦涩难懂的数学；
- 女孩们可以选择自己心爱的男孩，而不是一个政治婚姻；
- 大学生可以选择自己喜欢的专业，而不是考虑未来就业的方向；
- 程序员可以选择在安静的小黑屋里尽情的敲代码，而不用和其他不相关的闲杂人等浪费口舌；
- 村里人可以自愿的选择自己的村长，而不是内定；
- 背井离乡的游子可以选择回家陪伴自己的家人，而不是四海为家；
- 人们可以自由的表达自己观点，而不用担心其他人的看法；
- 我们可以勇敢的否定其他人，而不用太顾及人情世故；
- ……

思想行为自由需要整个人类为之努力奋斗，因为这种自由需要一个社会大环境的包容，理解。

比如女人裹脚束缚了女人的自由，但是在一定的环境下却是一种道德；

比如道德绑架、社会舆论也限制了人类的自由，甚至影响当事人的生活。

## 总结

自由源于自律。想要获得自由，无论是人身自由，财务自由，思想行为自由都离不开个人的自律。

如果你不遵守相关共识的约定，你就有可能侵犯了其他人的自由，作为“回报”，其他人有理由剥夺你的人身自由，比如前面的流浪狗，很可能会被驱赶，甚至屠杀。

如果你不保持健康的生活习惯，你就有可能被病魔缠身，从而失去健康，也会失去最基本的人身自由。

如果你不努力学习，你就创造不了更多的财富，也就实现不了财务自由，而努力学习最需要的就是自律。

如果你不规范自己的行为，就有可能违背法律、规章和道德，就会收到相应的惩罚。

自由也依赖预社会环境，因为一个人的自由是相对于整个人类社会而言的。

在当代的社会环境下，我理想中的自由应该是这样的：一个人是一个独立的个体，应该有他独立的空间，也有他独立的人格，任何人都不应该干涉、控制他，这是一个个体应该拥有的权利。同样的，他也应该尊重其他人的自由。
